# **대구의 관광지 소개 및 분석**
## 1. 역사적 관광지
### 1.1 부인사<img width="4096" height="2732" alt="Screenshot_20261013_165759_NAVER" src="https://github.com/user-attachments/assets/7654cd02-fd5f-4c9d-9417-95dd0adbcd9c" />

> 위치: 대구광역시 동구 팔공산로 987-28

> 운영시간: 7:00 ~ 18::00

<소개>
> 고려시대의 거찰이자 호국사찰
- 신라 선덕여왕 때 창건된 절로 추정되고 있다. (개창시기나 연혁을 알려져 있지 않고 있다.)
- 대한불교조계종 제9교구 분사 동화사 소속 사찰로, **대구광영시 기념물 제3호로 지정되어 있다.**
- 임진왜란 때 불타고 일부만이 남아있었지만, 1930년대 초에 허상득 승려가 원 위치에서 서북쪽으로 약 400M 거리가 있는 암자터에 중창하였다.
- 석가모니불상과 아미타불상, 관세음보살상을 안치한 대웅전, 선덕묘, 주춧돌, 화려한 문양의 장대석을 볼 수 있다.
- (대웅전: 절에서 가장 중요한 불상을 모신 법당) 
- 신라 선덕여왕 어진을 모시고 매년 음력 3월 보름에 주민들과 사찰측 및 경주 김씨 종중에서 선덕여왕 숭모제를 지내고 있다.
- **고려 초조대장경의 판각처이다.** 또한 국내 유일 승시가 개설된 곳이다.
- (승시: 승려와 사찰을 중심으로 물품을 교류하거나 거래하던 공간)
- 유형 문화재 제 16호인 '부인사 석등'과 제 17호인 '부인사 서탑', 제 28호인 '부인사 부도'가 있다.
- 문화재자료 제 22호인 '일명사지 석등'이 있다.

### 1.2 달성 도동서원
<img width="2441" height="1379" alt="Screenshot_20261014_154829_Gallery" src="https://github.com/user-attachments/assets/2ef19ca1-bb9e-466c-9d8e-a522497eaee6" />

> 위치: 대구광역시 달성군 동도서원로 1

<소개>
> 1568년에 지방 유림에서 한훤당 김굉필선생을 추모하기 위하여 세운 서원
- 도동은 성리학의 도가 동쪽에 왔다는 의미를 지니고 있다.
- 건립 경위: 도동서원의 전신인 '쌍계서원'이 현풍 비슬산 기슭에 건립되었다가 정유재란 때 불타자, 대니산 기슭에 다시 세우고 이름을 '보로동서원'이라고 하였다. 그 뒤 1607년에 선조가 '도동서원'이라는 이름으로 현판을 내렸다.
- 건축적 특징: 전학후묘와 전저후고를 잘 드러내 한국 서원의 건축적 위계성을 우수하게 표현하였다.
- (전학후묘:앞쪽에 합업용 건물을, 뒤쪽에 묘당을 배치한다.), (전저후고: 앞은 낮고 뒤는 높다.)
- 1963년에 강당과 사당 그리고 담장이 보물로 지정되어있다.
- 2007년에 신도비, 은행나무 등을 포함한 서원 전역이 국가지정문화유산(사적)으로 지정되었다.
- **2019년 7월 6일에 유네스코 세계유산으로 등재되었다.**

---

## 2. 자연적 & 생태적 관광지
### 2.1 대구 수목원
<img width="1637" height="949" alt="Screenshot_20261015_004737_Gallery" src="https://github.com/user-attachments/assets/370557e0-b56e-4317-8690-e51d1a9fcd42" />

> 위치: 대구광역시 달서구 대곡동 284번지

<소개>
> 쓰래기 매립장이었던 장소를 활용해 만든 전국 치초의 도심형 수목원
- 2002년 5월 30일에 개장하였으며 약 246,503㎡ 면적을 가지고 있다.
- 450종 6만 그루의 나무와 1300종 30만 포기의 초본류 등 총 1750종 35만 본의 식물이 전시되어 있다.
- 약초원, 야생초 화원, 방향식물원, 죽림원 등 21개의 테마관이 있다.
- 산림문화전시관에서 주체하는 전시가 이루어지기도 한다.
- 푸르고 아름다운 도시 건설에 기여하는 것 등을 목적으로 설립되었다.
- 식물교양강좌, 가족단위의 토요자연체험교실 프로그램, 어린이 여름 자연학교 및 체험학습 등 특색 있는 활동을 진행하고 있다.
- 대표적인 행사: 3월 - 한국춘란전시회 / 10월 - 국화전시회 및 야생화 전시회

### 2.2 도동 측백나무숲
<img width="4064" height="2264" alt="Screenshot_20261016_013544_NAVER" src="https://github.com/user-attachments/assets/210336b7-9a51-4258-81ea-dfe946378c42" />

> 위치: 대구광역시 동구 도동 산 180번지

<소개>
> 바위산으로 이루어진 절벽에 수많은 그루의 측백나무가 자생하고 있는 군락지이다.
- 측백나무가 남방 한계를 알려주기에 식물학상 매우 중요하기 때문에 1962년 12월 7일에 **우리나라 천연기념물 제1호로 지정되었다.**
- 천연기념물로 지정 당시에는 '달성의 측백수림'이라고 불리었으나 이후 명칭을 바꾸었다.
- 높이가 5~7m 정도 되는 나무 700여 그루가 절벽에서 자라고 있으며 측백나무 외에도 소나무, 느티나무 등이 함꼐 어우러져 있다.
- 도동 측백나무 숲의 나무 개체 수는 성목 1,232개, 치수 191개 등 모두 1423개로 조사되었다.
- 조선초기 대학자 서거정 선생이 말한 대구의 경치가 좋은 곳 열 곳 중 제 6경에 해당하는 장소이다.
- 2007년부터 매년 도동에서는 측백나무 숲을 지키기 위해 지원제를 지니고 있다.

---

## 3. 도심 & 문화 관광지

### 3.1 대구 간송 미술관
<img width="4320" height="2892" alt="Screenshot_20261016_020216_NAVER" src="https://github.com/user-attachments/assets/f0e2a4dd-c66a-4767-9ab0-74513b401609" />

> 위치: 대구 수성구 삼덕동 374번지
> 운영시간: 10:00 - 19:00 / 월요일은 정기휴무

- 관람료
> 7세 미만 및 65세 이상, 등록장애인, 국가유공자는 신분증 및 증빙서류를 제출하면 무료로 관람을 할 수 있다.

  |구분|개인|단체(20명 이상)|비고
  |---|---|---|---|
  |성인|14,000원|12,000원|19세 이상 64세 이하|
  |어린이, 청소년|7000원|5000원|7세 이상 18세 이하|

<소개>
> '문화보국' 정신의 의미를 다양한 전시와 교육, 문화 프로그램을 통해 소개함으로써 소통과 융합의 가치를 구현하고자 하는 최초의 사립 미술관
- 1938년 '보화각'이라는 이름으로 개관 후 1966년 간송미술관으로 재편되었다.
- 시설 규모: 지하 1층 ~ 지상 3층
- 간송 정형필 선생이 세운 **우리나라 최초의 사립 미술관이다.**
- 국보 12점과 보물 30점 등을 보유하고 있다.
- 일 년에 세 차례의 전시를 통해 서화, 도자를 중심으로 여러 간송 소장품을 선보이는 상설전시를 진행하고 있다.
- 주요 소장품으로는 '훈민정음 해례본, 신윤복의 '미인도', '월하정인' , 정선의 '풍악내산총람', '금강내산', 신사임당의 '포도', '청자상감운학문매병' 등이 있다.
- 2026년 9월 16일 ~ 12월 27일까지 전시실 3에서 신윤복의 미인도를 전시하고 있다.
- 2026년 9월 16일 ~ 12월 27일까지 전시실 1,2,3,4에서 겸재 정선의 216점의 그림 전시하고 있다.(관람료: 14,000원)

---

## 4. 참고자료
- 국가유산포털
- 한국민족문화대백과사전
- 대구관광정보센터
- 대구관광안내
- 대구광역시청
- 한국식물원수목원협회
